## 1. 信息与网络安全的本质和内容
### 1.3 信息与网络安全的目标
1. 进不来   
   通过网络安全防卫技术，使得非法入侵无法攻击使用者的网络系统。
2. 拿不走    
   即使进入用户系统，也没有权限读取到数据
3. 看不懂    
   通过数据加密技术，使得非法入侵者无法解密信息
4. 改不了    
   网络安全防卫措施保证用户的数据不会被非法修改
5. 跑不掉   
   通过监测可以对非法入侵者进行追踪
## 2. 计算机网络的脆弱性
   1. 操作系统不安全，是计算机不安全的根本原因
   2. 网络系统的安全脆弱性包括以下：网络安全的脆弱性、计算机硬件系统的脆弱性、软件本身的后门和软件的漏洞
   3. DBMS的安全级别是B2级，那么操作系统的安全级别也应该是B2级，但实践中往往不是这样。
   4. 防火墙的局限性
   5. 天灾人祸轻则造成业务工作混乱，重则造成系统中断或无法估量的损失。
## 3. 信息安全的六大目标

## 4. 网络安全的主要威胁
    1. 人为失误：一些无意的行为，比如丢失口令、非法操作、资源访问控制不合理、管理员安全配置不当等都会对网络系统造成极大的破坏。
    2. 病毒感染：网络为病毒提供了传播的机会，病毒很容易通过代理服务器以软件下载、邮件访问的形式对网络进行攻击。
    3. 来自网络外部的攻击：比如有选择的破坏网络信息的有效性和完整性，伪装成合法用户进入网络并占用大量资源，修改、窃取网络数据、破坏软件执行等
    4. 系统的漏洞及后门：操作系统及网络软件不是安全无漏洞的，另外编程人员为了方便也会软件留后门，一旦漏洞和后门被外人知道，就会成为整个网络系统受攻击的首选目标
    5. 隐私及机密资料的存储和传输：机密资料存储在网络系统中，系统受到攻击时，如不采取合理措施，信息就会很容易泄露。

## 5、网络安全的攻击手段
### 1. 物理破坏
攻击者直接接触到信息与网络系统的软硬件或周边环境设备，通过对软硬件的破坏，使得系统无法正常工作，甚至导致程序和数据无法恢复。
### 2. 窃听
攻击者侦听网络数据流，获取通信数据，造成通信信息泄露，甚至危及敏感数据安全，其中一种较为普遍的是sniffer攻击，sniffer是可以解读、监听和拦截网络数据交换并且阅读数据包的程序或设备。
### 3. 数据阻断攻击
攻击者在不破坏物理线路的前提下，通过干扰、连接配置等方式，组织通信各方之间的数据交换。（类似于一堵墙，阻隔了数据通信）
### 4. 数据篡改攻击
攻击者在非法读取到数据以后，进行篡改数据，使得通信用户无法获取到真实信息的攻击目的。
### 5. 数据伪造攻击
攻击者在了解通信协议的前提下，伪造数据包发送给通讯接收方，导致通信各方的信息系统无法正常工作，或者造成数据错误。
### 6. 数据重放攻击
攻击者不了解通信协议的格式和内容，但是可以对数据包进行窃听，就可以将数据包再度重复发给接受方，导致接收方信息系统无法正常工作，或者造成数据错误。
### 7. 中间人攻击
是指通过第三方进行网络攻击，以达到欺骗被攻击系统、反跟踪、保护攻击者或者组织大规模进攻的目的。（中间人攻击类似于身份欺骗，被利用中间人的主机被黑客所控制，成为了“僵尸主机”，这种攻击方式会造成大量的损失）
### 8. 后门攻击
是指攻击者故意在服务器操作系统或者应用系统中制造一个后门，以便可以绕过正常的访问控制，有意思的是，攻击者往往就是设计该应用程序的程序员。
### 9. 野蛮攻击
野蛮攻击包括字典攻击和穷举攻击。   
字典攻击是使用常用的术语或单词列表进行验证，攻击取决于字典的范围和广度，由于人们偏爱简单易记的口令，字典攻击的成功率往往很高。   
如果字典攻击仍然不能成功，入侵者会采用穷举攻击，采用排列组合的方式生成密码，按长度递增进行攻击。
### 10. SQL注入攻击
攻击者利用被攻击主机的SQL数据库和网站漏洞来实施攻击，入侵者提交一段数据库查询代码，通过程序返回结果获得攻击者想要的数据，达到攻击的目的。
### 11. 计算机病毒与蠕虫
什么是计算机病毒？计算机病毒是编制者编写的一组计算机指令或代码，能够进行传播和自我复制，修改其他的计算机程序并夺取控制权，以达到破坏数据、阻塞通信及破坏计算机软硬件的目的。
蠕虫也是一种程序，通过网络等途径将自身全部或部分代码复制，传播给其他的计算机系统，但他在复制和传播时，不寄生于病毒宿主之中。
### 12. 特洛伊木马
简称木马，它由两部分组成，服务器程序和控制器程序，当主机被装上服务器程序，攻击者就可以使用控制器程序通过网络来控制主机。   
木马通常时利用蠕虫病毒、黑客入侵或者使用者的疏忽将服务器程序安装到主机上的。